.. g .-

enimpostea, increbrescente per omnem Gelliam litur-
gicarum innovationum prurigine, Paraclitenses ege-
rint, utrum et ipsae novum sibl Brevinrum rejecto
vetere confici curarint seu aliud e nuper consectis
Cluniacenslum l'orte seu congregationis S. Hidulphi
adoptarint neo ne, equidem indagare non potui, quom-
vis citro ullam inquisitionem prius longe nltero vero-
similius. Deinde codioe nostrodocomur, hymnos Abne-
lardi non ea lege amoniollbus receptos luisse in Bre-
viarium, ut omnes inde hymnos antiquiores elimina·
rent.‚Licet enim hymmerius Abaelardi ita completus
sit, ut appareat, uoluisse eum omnibus omnino hym-
nis hymnos suos substituere, tamenin Diurnali Para·
clitensi praeter novos vestutiores simul invenimus,
prout ex elencho paulo inira subjiciendo patebit. Unde
e duobus unum evenisse necesse est: aut, quando
primum Heloissa hymnos Abaelardi in usum chori
assumpsit, quosdam veteres retinendos esse judicavit,

aut borum carminum aliquot, licet ab initio suppressa
luerint, paulatim in Breviarium iterum irrepserunt.
Quid vero horum re ipsa contigerit, conjectura assequi
non valemus. ·

Notandum praeterea, quod Diurnale Paracleti bym-
nos solito plures contineat. Solent enim Diurnulibus
non nisi hymni ad Laudes et‘Vesperas, nulli vero
Nocturnorum inseri ; etcum Abaelnrdus omui festo
quotuor hymnos, tribus Nocturnis et Laudibus sin-
gulos, ea adsignaverit lege, utduo priores in unum
conjuncti primis, posteriores secundis Vesperis inser·
virent, omnes festorum hymni in Diurnali ponendi
erant, unde fit ut hoo ipsum quoad hymnos festivos
(alterum tertiumque hymnorum libellum) eJusdem
utilitatis sit ac Breriarum integrum. Continere nequit

 

